# 1 包含课程章节

* 《【号外021】.分布式事务总结-1_TienChin》
* 《【号外022】.分布式事务总结-2_TienChin》


# 2 分布式事务总结

## 2.1 基础理论

（1）本地事务

（2）分布式事务
* 基本上，分布式事务主要出现在微服务中。

（3）CAP 理论，在一个分布式系统中，不可能同时满足以下三点
* C（Consistency）一致性：在分布式系统中，为了确保可用性，每一个节点可能都会有备份，但是，如果有备份，由于备份总是需要时间的，所以主从机之间不可能实时同步，那么如果要保证一致性，就不要做从机了。
* A（Availability）可用性：当一个节点挂掉之后，系统还要能够继续响应，为了达到这一点，就必须做主从。
* P（Partition tolerance）分区容错性：在微服务中，不同的服务节点都可能会处于不同的区域，服务之间的调用，都是通过网络调用实现的，当网络不通或者当服务挂掉的时候，就会产生分区。分区容错性就是说当我的系统产生分区的时候，还是能够运行。

Zookeeper 是典型的 CP 系统，Eureka 是典型的 AP 系统。

（4）BASE 理论，它主要强调以下三点
* 基本可用 Basically Available
* 软状态 Soft State
* 最终一致性 Eventual Consistency

（5）刚性事务，平时使用的本地事务，满足 ACID 属性的，就是刚性事务。

（6）柔性事务，满足 BASE 理论要求的事务，就是柔性事务。我们的分布式事务，基本上都是满足 BASE 的理论的柔性事务。

## 2.2 具体解决方案

（1）XA 模式，X/Open 组织定义的分布式事务处理方案。
特点
* 简单，开发也比较容易。
* 对资源锁定的时间比较长，会导致并发度降低（因为 XA 是两阶段提交，从一阶段开始，到二阶段回滚或者二阶段提交之间，数据都是处于被锁定的状态）

弊端
* 同步阻塞：所有分支事务都是阻塞的，当两阶段在执行的过程中，资源被锁定，其他的第三方应用都无法访问。
* 单点故障

（2）3PC 模式，解决了两阶段提交中的一些弊端（解决单点故障问题，同时减少阻塞）
* CanCommit
* PreCommit
* DoCommit

（3）TCC 模式
特点
* 资源锁定粒度小
* 数据最终一致性
* 可靠性

缺点
* 业务入侵过强
* try、confirm、rollback 三个方法都应该有重试机制，有重试机制就需要保证幂等性了，这样代码就复杂了。

（4）SAGA 模式，核心思想：长事务拆分成多个短事务，由 Saga 的事务协调器进行协调。

特点
* 并发能力高
* 开发工作量大一些（跟 XA 比）
* 一致性较弱

（5）本地消息表，就是一张本地数据库的表。
特点
* 长事务需要拆分成多个任务，但是操作起来很简单。
* 需要创建额外的消息表。
* 各个微服务本地都需要轮询（失败重试）

（6）消息事务
RocketMQ 里 Half Message 机制。
* 假设 A 服务调用 B 服务是一个远程调用，要使用分布式事务。
* A 服务先发送 Half Message 给 MQ。此时消息虽然发送成功了，但是 B 服务看不见，消息不会被消费。
* A 发完之后，就去执行自己本地的事务。如果执行成功了，就再发送一条确认消息给 MQ，此时 Half Message 就会被公开。
* 此时 B 服务消费消息，开始执行自己的内容。

（7）最大努力通知

（8）AT 模式，Seata 提供的一种分布式事务自动实现。
```text
// Seata AT 模式
https://seata.io/zh-cn/docs/dev/mode/at-mode.html
```


# 3 结束
